여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 지나 선생님입니다. 지금 나오는 노래는 ‘좋아한다 안 한다’라는 노래예요.
블락비의 태일하고 김세정이 같이 부른 노래입니다. 이 노래 들을 때마다 설레는 감정이 느껴지는데
선생님은 젊었을 때, 어렸을 때, 누구를 크게 좋아해 본 감정이 없었던 것 같아요. 대학교에 들어가서 정말 사람을 좋아해 본 것 같다, 이런 생각을 해 본 것 같은데
그래서 누구한테 이렇게 바로 반하거나 이런 일도 없었던 것 같은데 대학교 때 어떤 일이 있었냐면 이걸 방송에서 얘기해도 되나?
길을 가는데, 이제 학교에 가는 길이었어요. 그래서 이제 신호등에 서 있는데 선생님이 그때 당시에는 파일을 이렇게 끼고 다니는 걸 많이 했었거든요.
그래서 이렇게 끼고서 신호등에서 신호가 바뀔 때까지 기다리는데 갑자기 하늘에서 비둘기 새 똥이 딱 떨어지는 거예요.
그게 정말 눈앞에 스치듯이 딱 보이는 거예요. 그리고서 선생님 손등에 딱 맞은 거예요. 주변 사람들이 킥킥 거리면서 웃는데 저는 너무 창피한 것보다도
이거 비둘기 똥 직접 맞아본 사람 있어요? 맞아본 사람들은 알 거예요. 맞자마자 어떤 생각이 드느냐면 ‘앗 뜨거워!’라는 생각이 들어요.
생각보다 딱 맞자마자 ‘왜 이렇게 뜨겁지?’ 이렇게 느껴지거든요. 옆에 서 있는 사람들 중에서 도와줄 사람이 있을 수도 있잖아요.
그래서 이렇게 둘러보니까 우리 과 선배가 있는 거예요. 별로 친하지 않은 선배인데 정말 그냥 정직하고 바른 사나이, 이런 사람이었는데
보자마자 가방에서 휴지를 꺼내서 주면서 이걸 닦으라고 주는 거예요. 그 모습에서 후광이 비춰지기 시작을 하는 거예요, 사람에게 한 번에 반하거나 이런 적이 없었는데.
물론 그 후광은 오래가지 않았지만 어쨌든 한 한 달, 두 달 정도까지는 그 사람에게서 특별한 기운이 느껴지는 것 같더라고요.
여러분들도 이런 우연한 기회에 또 자기의 매력을 발산할 수도 있으니까 휴지나 이런 것들 다 챙겨서 다녀보세요.
어쨌거나 선생님이 이제 어린 시절에 있었던 생각들을 하면서 설레는 감정 이런 걸 얘기했는데 여러분들도 이제 대학 가잖아요, 그러면 충분히 이런 일들이 일어날 거예요.
오늘 우리 열심히 이제 오늘 수업 나가보고요. 저번 시간에 했던 것 어디까지 했는지 한 번 살펴볼까요?
대단원 문제 중에서 4번까지 보고 왔습니다. 이제 오늘부터는 5번부터 들어갈 차례예요. 화면 한 번 같이 보도록 할게요.
동전 두 개와 주사위 두 개를 동시에 던질 때. 벌써 조금 쉽다는 느낌이 들죠. 그랬을 때 동전은 같은 면이 나오고 주사위는 같은 면이 나올 확률이래요.
그러면 전체 경우의 수를 센다는 말이야. 동전 두 개가 서로 다를 테니까 2×2×······. 그다음에 주사위 두 개도 서로 다르잖아요. 그러니까 6×6입니다.
‘서로 다른’이라는 말이 없어도 동전과 주사위는 다 다른 걸로 취급하는 거예요, 다른 이야기가 없다면.
그다음에 이 속에서 이제 경우의 수를 센다고 생각을 해 보세요. 그러면 동전 두 개가 같은 눈이 나온다고 했으니까 앞면, 앞면. 그다음에 뒷면, 뒷면이 나올 수 있을 거고요.
그다음에 앞면, 앞면이 나왔을 때 주사위가 같은 눈이 나온다는 것은 (1, 1), (2, 2) ··· 이렇게 나오겠죠.
그래서 어디까지? (6, 6)까지 나오게 되니까 여기서 몇 가지가 나와? 6가지가 나올 거고 또 여기서도 몇 가지가 나오겠어요? 6가지가 나오겠죠.
그래서 이거 두 개를 더하니까 얼마가 돼? 이거 6가지. 이쪽에서도 또 6가지가 돼서 전체 12가지가 됩니다.
맞죠? 그다음에 이거 계산해 주면 얼마가 된다? 1/12이다. 이렇게 확인해 줄 수 있어요. 이건 선생님이 직접 경우의 수를 다 센 거고요.
우리가 이거를 한 번 이렇게 생각을 해 보겠다는 거야. 동전 두 개랑 주사위 두 개를 던지는 시행은 사실 서로가 독립적이죠, 전혀 영향을 미치지 않잖아요.
그러니까 그냥 주사위 따로 동전 따로를 한 번 생각을 해 보자는 거죠. 그럼 한 번 생각을 해 볼게요.
동전 두 개가 있었어. 그것만 생각을 해 보자. 동전 두 개. 동전 두 개만 봤을 때 여러분들, 같은 면이 나온다는 거 어떻게 잡아줄 수 있지? 앞앞, 뒤뒤. 이렇게 2가지 잡을 수 있죠?
맞아요? 그러니까 4가지 중에서 동전 두 개 던졌으니까 2×2이잖아요. 4가지 중에서 앞앞, 뒤뒤 이렇게 2가지가 있겠구나. 이게 바로 동전 두 개 던졌을 때 같은 면이 나오는 확률입니다.
맞죠? 그럼 이제 주사위 한 번 보는 거죠. 이제 주사위가 또 2개야. 얘네들도 마찬가지죠. 던졌어요, 그럼 36가지 중에서
같은 눈이 나온다고 얘기했으니까 (1, 1)(2, 2) 이렇게 잡아줄 수 있죠. 그래서 6가지입니다. 그리고 이 둘은 서로 독립적으로 일어나기 때문에 얘네들의 확률 어떻게 한다?
동시에 일어나는 거 그냥 곱해 주면 된다. 이 얘기예요. 어려운 얘기 아니죠. 그래서 아까처럼 얘네들의 전체 경우의 수를 세는 것도 괜찮지만
주사위 따로 동전 따로 잡아주는 것도 나쁘지 않은 방법이라는 겁니다. 아시겠죠? 이거 약분 해 볼까? 1/2에다가 그다음에 이거 약분 해 보면 1/6 되는 거 맞죠?
답은 똑같겠죠, 1/12. 이렇게 정리 해 줄 수 있습니다. 할 수 있겠죠? 어려운 얘기 아니었어요. 6번으로 가볼게요.
한 개의 주사위를 4번을 던졌습니다. 그때 소수인 눈이 1번 이상 나올 확률이래요. 1번 이상이라고 하면 1번도 되고 2번도 되고 3번, 4번까지 되겠죠.
왜냐면 우리 몇 개 던졌어? 4번 던졌으니까. 그래서 얘는 2번도 되고 3번도 되고 4번도 되고, 이런 얘기란 말이죠.
그럼 사실 이 얘기가 이 얘기 맞아요? 적어도 1번이라는 거랑 똑같은 이야기 맞아요? 그렇죠. 1번 이상이라는 말과 적어도 1번은 같은 말이에요.
됐죠? 이 ‘적어도’라는 말이 나오면 우리가 딱 생각할 수 있는 것 세 글자 뭐지? 여사건 맞아요? 여사건을 생각해 줄 수 있어.
그러면 이 사건의 여사건은 도대체 어떻게 되는 걸까? 적어도 1번, 1, 2, 3, 4의 반대니까 0번이라는 얘기죠.
0번 소수의 눈이 나온대요. 그러면 그걸 다시 한 번 생각해서 말을 꾸며주자면 소수의 눈이 나오지 않았다는 겁니다, 4번 모두 다. 이해되시죠?
그래서 얘는 소수의 눈이 나오지 않음.
그러면 이제 우리가 얘네들의 확률을 잡기 위해서 전체 경우의 수부터 잡아줘야 될 것 같아요. 그럼 여기다가 한 번 써 볼까? 전체.
전체는 주사위를 4번을 던졌습니다. 그러니까 어떻게 되지? 6·6·6·6 이렇게 되죠. 그다음에 얘네들이 소수의 눈을 던진다고 그랬으니까 얘는 소수가 뭐예요?
2, 3, 5. 약수의 개수가 1과 자기 자신밖에 없는 걸 우리가 소수라고 부르잖아요. 맞아요? 그러니까 첫 번째 것도 소수의 눈이 아닌 게 나와야 돼.
지금 선생님이 봐줘야 되는 건 여사건이니까. 그럼 이거의 반대가 나와야 되니까 1, 4, 6이 나와야 된다는 거죠. 맞아요?
그러니까 3가지, 얘도 3가지, 얘도 3가지, 얘도 3가지. 이렇게 4개를 다 따로따로 경우의 수를 재 줘도 상관이 없고요.
지금 이 부분을 독립시행처럼 계산을 해 주셔도 상관이 없습니다. 독립시행처럼 계산한다는 건 어떻게 얘기하는 걸까?
지금 나는 4번 중에 4번 다 뭐가 나온다? 소수의 눈이 나오지 않는 거예요. 그러면 여러분들 소수의 눈이 나오지 않을 확률이 있을 거 아니야.
걔가 얼마가 될 거냐면, 주사위가 눈이 6개인데 소수의 눈이 나오지 않는 것은 3개를 제외했으니까 3개잖아요.
그러니까 1/2이 되는 거 맞아요? 그렇죠. 그럼 이걸 독립시행으로 표현해 본다면 이렇게 얘기할 수 있겠네.
4번 중에 4번 다 맞죠? 누가? 1/2이 4번이 나오고요 그다음에 이거의 반대 사건 1/2가 0번 나옵니다.
이렇게도 표현할 수 있지만 0번은 쓸 필요가 없으니까 여기까지만 표현 해 주시면 돼요. 그러면 얘는 얼마가 되냐면 계산 해 보면 이거 1이고요, 이거 1/16이잖아요.
그렇죠? 그래서 답이 얼마가 되는 거야? 1/16이다. 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다. 이렇게 독립시행처럼 구하고 난 것은,
지금 나 뭐 구한 거야? 여사건을 구한 거예요. 선생님이 독립시행처럼 구하는 것도 보여줬고요. 그다음에 일반적으로 여러분들이 경우의 수를 세는 것도 보여줬습니다.
지금 얘도 계산하지 않았지만 실제로 이거 계산 해 보면 뭐가 나와? 방금 계산한 1/16이 나오겠죠.
이것들은 사실은 뭐를 구한 거야? 여사건을 구한 거예요. 그러니까 우리가 구하고자 하는 참 확률은 뭐가 되는 거예요? 1에서 여사건을 빼줘야 된다는 거죠.
그래서 우리가 구하고자 하는 것은 1-1/16이에요. 이렇게 잡아줄 수 있겠죠? 답 얼마입니까? 15/16이다. 이렇게 표현 해 주셔야지 정답이 되겠습니다. 됐어요?
그러면 답은 ⑤번이고요. 우리 7번으로 넘어가보도록 할게요.
7번 문제입니다. 숫자카드가 나왔네요.
0부터 1, 2, 3, 4 이렇게 다섯 개의 숫자카드가 있는데 서로 다른 네 개의 숫자를 임의로 택해서 네 자리 자연수를 만들 거예요.
지금 우리는 전체 경우의 수가 뭐였냐면 네 개의 숫자를 임의로 택해서 네 자리 자연수를 만드는 겁니다.
그럼 이제 그 경우의 수부터 시작을 해 줘야 될 것 같아요. 그다음에는 천의 자리 숫자가 일의 자리 수보다 클 확률입니다.
그러면 일단은 선생님이 네모 칸을 뚫을게요. 우리는 네 자리 정수를 만들 예정이에요, 맞죠? 그런데 전체 경우의 수이니까
여기에 들어갈 수 있는 숫자카드의 종류가 맨 첫 번째는 0이 못 들어가죠. 맞죠? 그러니까 몇 개가 들어갈 수 있어?
하나, 둘, 셋, 넷. 4개가 들어갈 수가 있네. 그럼 이 중에서 하나를 썼어. 그럼 이제 남은 카드가 또 몇 개예요?
이제는 0을 집어넣을 수 있으니까 다시 또 4가지가 되겠죠. 그래서 두 번째 백의 자리에 들어갈 수 있는 것도 4가지.
그럼 또 이제 하나를 썼어, 이제는 3가지 그다음에는 2가지. 이렇게 전체 경우의 수를 잡아줄 수 있습니다, 맞아요?
그래서 이거 계산 해 주면 이거 16에다가 얘가 6이니까 96가지가 되겠네요. 이게 전체의 경우입니다.
그런데 이런 경우 중에서 특별한 경우를 얘기할 거예요. 우리 다시 네 자리를 가지고 오자. 이렇게 네 자리를 가지고 오고 여기가 일 십 백 천. 우리 이렇게 얘기하잖아.
그러면 천의 자리 숫자가 일의 자리 숫자보다 얘가 더 커야 된대요. 그럼 여러분들이 그렇게 되는 가짓수를 셀 수 있잖아요.
여기를 선생님이 a라고 할게요. a, b, c, d라고 하자, 그냥. 그러면 a>d가 되도록 잡아줄 수 있는 경우의 수가 몇 가지가 나올까? 이거입니다.
이거 여러분들이 그냥 세어보셔도 돼요. 세어보면 어떻게 들어갈 수 있지? 물론 여기가 0부터 시작해서 여기에 들어갈 수 있는 것 1, 2, 3, 4.
또 얘가 1이야 그다음에 2, 3, 4. 이런 식으로 세어줄 수도 있는데요. 우리 이제 배운 게 있잖아, 조금 더 지능적으로 한 번 풀어보자고요.
어차피 a와 d는 이미 순서가 정해져 있어. 순서가 정해져 있기 때문 나는 0, 1, 2, 3, 4. 이 다섯 개의 숫자 중에서 두 개만 그냥 골라 오시면 돼요.
선생님이 예를 들어서 두 개 중에 2, 3을 가지고 왔다고 치자. 그러면 얘네들은 이미 순서가 있기 때문에 2, 3은 안 돼. 무조건 3, 2여야 되는 거죠.
맞아요? 그렇죠. 만약에 선생님이 여기서 0하고 3을 가지고 왔다고 쳐보세요. 그럼 여러분들 0, 3은 물론 천의 자리이니까 0 못 들어가지만 0, 3 안 되지. 3, 0밖에 안 되는 거죠.
그러니까 순서가 이미 정해져 있기 때문에 나타나는 숫자를 두 개만 뽑아 와도 된다. 그 소리입니다.
됐어요? 그러니까 우리 이거를 조합으로 표현할 수 있을 것 같은데 몇 개 중에서? 5개 중에서 어떻게? 2개의 숫자를 그냥 뽑아 오시면 된다고요, 순서가 필요 없다고요.
순서는 이미 문제에서 결정해 줬다고요. 오케이? 그럼 이거 계산 해 볼까? 5×4/2×1이니까 계산 해 주면 얘가 10입니다.
맞죠? 지금 선생님이 뭐 선택한 거예요? 이 자리와 이 자리를 세울 수 있는 경우의 수가 10가지. 이렇게 잡아 준 거예요.
근데 우리 그거로만 숫자 만드는 거 아니고 b하고 c도 채워야 되는 거 맞죠? 그러면 0, 1, 2, 3, 4 중에서 두 개의 숫자를 썼어요.
그럼 세 개의 숫자를 가지고 여기, 여기에다가 위치시켜주면 될 것 같습니다. 여기 들어갈 수 있는 거? 3가지. 여기 들어갈 수 있는 거 이제 2가지. 이렇게 남았겠네요.
어떤 얘기인 줄 아시겠죠? 그래서 얘네는 전체 경우의 수가 이제 얼마가 나와? 60가지가 된다는 겁니다.
그러면 우리 이거 확률이니까 처음에 구했던 전체 경우의 수 96가지 중에 우리가 원하는 사건. 이렇게 잡아주시면 되겠어요.
이거 6으로 약분하면 10/16이고요. 2로 약분 해 주면 5/8이 되는 거 맞습니까? 그래서 답은 몇 번이에요? ③번이 답이 되겠네요, 됐죠? 8번 문제로 가 볼게요.
선생님 3명과 학생 5명을 임의로 일렬로 세울 겁니다. 그런데 선생님 3명은 서로 떨어져서 서야 된대요, 이웃하지 않아야 되고요.
그다음에 학생 3명은 서로 이웃하고 또 나머지 2명도 이웃해서 서야 된대요. 어떤 얘기인 줄 아시겠어요?
그러니까 학생이 특정 학생 3명을 지정한 건 아니에요. 그냥 문제 속에서 학생 3명과 2명의 그룹으로 나눠주시고요.
그다음에 그 사이에다가 선생님을 배치해야 되는데 서로 이웃하지 않게 넣어야 됩니다. 그럼 여러분들 일단 학생을 2그룹으로 나누셔야 돼요.
어떤 얘기냐면, 학생이 지금 5명이잖아. 근데 3명과 2명으로 일단 얘네들을 나눠서 조를 편성을 한 번 해보겠습니다.
전체 학생 몇 명이라고? 5명. 그러니까 5명 중에서 여기 3명의 조에 속하는 사람을 뽑읍시다. 그러면 5C3이 되겠네.
그럼 5명 중에서 3명이 골라졌어, 그럼 몇 명 남았죠? 2명 남았죠. 그럼 2명은 당연히 나머지 조가 되기 때문에 2C2라고 썼지만 실제로 이거 그냥 경우의 수 1이에요, 안 써도 되는 거지.
이렇게 2개의 조가 편성이 됐어요. 그런데 여기에 3명이 있다고 해도 얘네들끼리 줄을 서는 경우도 있을 거고요.
그다음에 여기 2명이 있고 또 얘네들끼리 줄 서는 경우도 있어야 되잖아요. 그러니까 얘네들끼리 줄 서는 경우의 수 3!.
그다음에 얘네들끼리 줄 서는 경우의 수 2! 이렇게 잡아주시고요. 그다음에 이 그룹이 설 건데 3명, 2명 이렇게 먼저 설 수도 있겠지만
2명, 3명 이렇게 설 수도 있는 거 맞아요? 그렇죠. 그래서 얘네 둘이 자리를 바꿔서 서는 가짓수가 또 2가지가 되겠습니다.
여기까지 왔죠? 이제 여러분들이 해야 되는 건 뭐냐면 선생님을 세워야 돼요. 근데 학생은 붙어서 서 있어야 되기 때문에 선생님이 들어갈 자리가 딱 여기밖에 없습니다.
어떻게요? 여기가 학생이 뭉쳐서 서 있었을 거고요. 그다음에 여기에도 학생 둘이 뭉쳐서 서 있습니다.
그러면 이걸 선생님이 나열 해 보면 학생 3명하고요 이렇게 2명이 있어요. 얘네 둘은 떨어지면 안 돼요.
그러면 선생님은 3명이기 때문에 서 있을 수 있는 자리가 이것밖에 없다는 거지. 여기, 여기, 여기밖에 없는 것 맞아요?
얘네들 속에는 설 수가 없을 거 아니야. 그리고 모두 이웃하지 않게 서야 되잖아요, 선생님은. 그러니까 이 세 자리밖에는 없습니다.
그러면 그 세 자리에 선생님 3명이 줄 세워지면 되는 거 맞아요? 선생님들도 이름이 다르니까, 맞죠?
그래서 선생님을 나열하는 방법의 수도 몇 펙토리얼? 3!. 이렇게 잡아주시면 지금 우리가 원하는 사건의 전체 경우를 센 겁니다.
그럼 이제 우리는 전체 사건을 잡아야 되죠? 전체는 어렵지 않죠. 선생님 3명이고요. 그다음에 학생이 5명이야. 그럼 전체 몇 명이에요? 8명이죠.
그러면 8명이 줄 서는 방법의 수가 분모에 들어가셔야 돼요. 그래서 밑에 분모는 얼마가 된다? 8!이 되더라. 이렇게 잡아주시면 됩니다.
이제 약분은 여러분의 몫이죠. 약분 한 번 해 볼까? 이거 얼마예요? 5C2잖아. 5C2이니까 5×4/2×1=10이네. 그래서 이거 10이라고 고칠게요.
그다음에 이건 1이니까 됐고 그다음에 여기 8! 이걸 좀 잘 써야 될 것 같은데 8! 하고 3!을 약분 할 게요.
그러면 어떻게 들어갈 수 있냐면 8·7·6·5·4. 3·2·1이 3!이랑 약분됐다고 생각하세요. 됐어요? 그다음에 2!×2 이거 계산하면 4잖아, 그거 얘랑 약분 할게요.
그다음에 3!=6이죠. 이거랑 이거 약분 할게요. 천천히 약분하니까 다 지워지네. 그다음에 얘하고 얘 약분하면 여기 2가 되고요.
2하고 8하고 약분하면 여기 4가 돼서 얘 얼마가 되는 거야?
생각보다 쉽게 나왔네요. 1/28이다. 이렇게 잡아줄 수 있습니다, 됐어요? 선생님이 이렇게 두 그룹으로 나누는 거 말고 좀 다른 생각을 해 볼게요.
선생님이 생각했을 때는 얘네들, 이 문제에 맞게 나열하려면 딱 이렇게밖에 서지 못할 것 같아.
여기에 선생님이 서고요 여기 학생이 서요. 학생, 학생, 학생. 됐어요? 그다음에 여기에 선생님이 서고요. 그다음 여기에 학생, 그다음 여기에 학생, 그다음 여기 선생님.
방금 했죠? 이렇게 서거나 아니면 여기가 선생님이고 여기가 학생이야. 그다음 여기가 선생님이고 여기가 학생인데 이번에는 여기가 3명이야. 그다음에 여기가 선생님.
이렇게 두 가지 방법밖에는 없는 것 맞아요? 그렇죠. 이거 네모라고 생각하세요. 그래서 선생님이 아예 세울 수 있는 방법의 수가 이 자리로 고정을 시켜볼게요.
그러면 선생님 3명이 여기에 설 수 있는 경우의 수는 일단 3!이고요. 맞아요? 그다음에 학생은 5명인데 무조건 2번, 3번, 4번 자리. 5번 띠고 6번, 7번 자리에 들어가야 되거든요.
그러니까 이대로 학생들을 줄 세워서 넣으시면 돼요. 그래서 5명을 줄 세우는 거랑 똑같이 5P5 들어가시면 됩니다.
얼마? 5!. 이렇게요. 됐어요? 그럼 밑에 거는요? 똑같지. 얘도 마찬가지야. 선생님이 들어갈 수 있는 자리는요 1, 4, 8이에요.
여기에 줄 세우는 방법의 수 3!이고요. 학생은? 아까랑은 좀 다르지. 2, 3. 4 떼고 5, 6, 7. 여기 들어가셔야 돼요.
자리가 정해져 있으니까 거기에 학생을 세워 넣으시면 됩니다. 얼마? 5!. 이렇게 잡아주셔도 돼요.
결국 같은 거 두 개, 이거 두 가지를 더해 주시면 되는 것이기 때문에. 전체 경우의 수 아까 얼마였냐면 8!이었죠.
그 중에서 이거 두 개 더해서 들어갈 거니까 얘에다가 2배해서 쓸게요.
이렇게 들어갈 수 있습니다. 우리 이거 약분해서 답 맞는지 확인하시면 될 것 같아요. 5!하고 8! 약분했다. 그럼 남는 게 누구예요?
앞에 8·7·6. 5·4·3·2·1 이 얘랑 약분 된 거야. 됐어요? 그다음에 6하고 얘하고 또 약분이 되겠죠. 그다음에 8하고 2하고 약분 되면 4가 되겠네요.
그래서 이거 계산 해 주면 얼마다? 방금 구한 1/28이다. 이런 식으로 잡아주셔도 상관없습니다.
이 방법 외에는 나열할 수 있는 방법이 없다는 거였죠, 됐어요? 그러면 우리 9번 문제로 넘어가도록 할게요.
9번 문제는 한 개의 주사위를 두 번 던져서 나온 수에 대한 이야기입니다. 주사위 문제는 조금 만만해 보이기는 하는데
이 문제는 뒤에 뭔가 이런 식이 나오면서 여러분들을 좀 귀찮게 합니다. 얘가 a, b라고 할 때 ab가 4 또는 6이 나오는 사건을 A라고 하겠대요.
그랬을 때 a+b······. 여기서부터 여러분들이 해석이 안 됩니다. 이 앞에는 무슨 말인지 그래도 알겠죠? 곱해서 4가 되고 6이 되는 거 별로 어려운 얘기 아니잖아.
근데 두 개를 더해서 여기 미지수 k가 나오는 것부터 해석이 조금 힘든 거예요. k가 되고요. 그 k가 될 수 있는 대상은 2부터 12까지의 자연수입니다.
그랬을 때, 당연하지. 주사위는 2개니까 (1, 1)부터 시작해서 (6, 6)까지이니까. 그다음에 이 되는 사건을 Bk첨자를 썼습니다. 이렇게 얘기를 하겠대요.
이거를 해석할 수 있는지가 문제를 푸는 키고요. 그다음에 여기서 뭐라고 그랬어? A와 B가 배반사건이라고 얘기를 했습니다.
그러면 일단 배반사건의 정의를 알고 있으셔야 될 것 같아요. 여러분들 배반사건은 뭐를 가지고 배반이라고 하지?
두 개가 안 만나지, 배반. 맞아요? 교집합이 공집합이어야 됩니다. 이걸 우리가 배반이다. 이렇게 얘기를 하기로 했어요.
맞죠? 둘은 만나는 게 하나도 없어야 돼요. 이제 이런 생각을 가지고 일단 A집합 구하고 그다음에 B집합이 어떤 걸 얘기하는 건지 한 번 찾아보도록 할게요.
일단 사건 A입니다. 사건 A는 ab=4이거나 ab=6이 돼야 되니까, ‘또는’이니까 두 개 합쳐야 되는 거 맞죠?
둘이 곱해서 4예요. 그러면 여러분들 순서쌍으로 한 번 매겨볼까, 주사위 두 눈을? (1, 4) 또? (2, 2) 그다음에 (4, 1).
주사위 한 개를 차례로 던졌으니까 얘하고 얘는 다른 경우가 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 두 번째는 얘입니다.
얘는 (1, 6), (2, 3), (3, 2), (6, 1) 이렇게 들어갈 수 있겠죠. 이렇게 일곱 개의 원소로 이루어진 하나의 집합이에요.
그러니까 이 사건을 A라고 했을 때 사건 B가 이제 나타나잖아. 그 사건 B는 여기에 있는 원소를 가지고 있으면 안 돼요. 왜? 나는 얘랑 얘가 뭐가 돼야 되니까?
배반사건이 되도록 맞춰줘야 되니까. 맞아요? 그러면 여러분들 이 말 잠깐 해석 해 보자고. k는 2부터 시작이라고 그랬으니까 선생님이 B2부터 한 번 시작해 볼게요.
k자리에 뭘 썼어? 2를 썼어요. 그러면 지금 내가 얘가 뭐인 거? 2가 되는 그 순서쌍을 집합으로 써라. 이 소리예요.
그럼 여러분들 주사위 두 개를 가지고 2가 되는 거 뭐예요? (1, 1)이죠. 그래서 얘가  이렇게 집합 하나 원소 있는 거예요.
그리고 얘랑 비교해 보세요. 이거 원소예요, 지금. 이 원소랑 겹친 거 있어요, 없어요? 없네. 그러니까 너는 배반이 맞구나. 이거 배반사건 되는 k값이 맞아요.
이런 식으로 세어달라는 거죠. 그렇게 해 가지고 열한 개를 다 세는 것은 사실 쉽지 않습니다. 그래도 여러분들이 이것에 대한 적응을 해 보려면 몇 개는 넣어보셔야 돼요.
그래야지 아는 거예요. 선생님도 이거 딱 보자마자 아는 거 아니고 이 문제에서 특별하게 정의한 거니까.
한 번 또 해 볼게요. B3. 그러면 k자리에 지금 뭐가 들어갔어? 3이 들어간 거예요. 그러면 이 자리가 뭐가 된 거야? 얘가 3이 된 거지. 이해되죠?
더해서 3 되는 거 원소 잡아볼래요? 어떻게 주사위는 나오면 돼? (1, 2) 그다음에 (2, 1) 이러게 두 가지가 나올 수 있네요. 됐죠?
그러고 얘랑 비교 해 보세요. 겹치는 원소 있어요, 없어요? 그러니까 너도 배반이 될 수 있구나. 이런 내용입니다.
하나만 더 갈게요. B4입니다. B4는 얘가 4라는 얘기예요, 맞아요? 더해서 4되는 거 불러보자. .
그랬더니 어떤 일이 생겼어? 여기 원소랑 여기 원소가 겹쳤네요. 그러니까 얘네 둘은 배반이 될 수 있어요, 없어요?
없어. 그래서 너는 탈락이야. 이런 식으로 잡아달라는 거죠. 그러면 우리가 이제 이거에 대한 관점을 조금 바꿔봅시다.
얘가 쭉 해서 10개 하면 되지. 맞아요. 그렇게 해서 맞히면 돼요. 그런데 조금 더 생각을 해 보면 얘 입장에서 생각을 한 번 해 보는 거예요.
다시, 여기는 1과 4예요. a=1, b=4라는 얘기잖아요. 그러면 얘는 b입장에서 친다면 둘이 더해서 5니까 얘는 B5의 원소가 되는 거 이해돼요? B5의 원소를 치면 (1, 4)(2, 3)(3, 2)(4, 1)이 나올 거 아니에요.
그러니까 이 원소랑 겹치는 게 생긴다고요. 어디에서? B5를 구하다보면 얘랑 겹치는 게 생길 수밖에 없습니다.
따라서 B5는 얘랑 배반이 아니라는 거지. 배반은 겹치는 게 하나도 없어야 되는데 이 원소가 B5에서 나올 거니까.
이렇게 일곱 가지 원소만 체크 해 줘서 그 중에서 얘네들 제외시키면 되거든요. 어떻게 하는지 아시겠어요?
그럼 한 번 볼게. 둘이 더해봐, 4잖아. 그럼 얘는 어떤 원소 속에 있었겠어요? B4라는 집합 속의 원소였겠죠.
됐죠? 그러면 얘는? 얘는 B5 그다음에 얘는 B7. 그렇지, 그다음에 얘는 두 개 더하면 B5. 그다음에 얘도 B5. 선생님이 지금 잘 쓸고 있는 거 맞죠?
그다음에 얘는 B7. 이렇게 들어갈 수 있다는 겁니다. 맞아요? 이거예요. 그러니까 여러분들은 여기 있는 이 집합에서는 이런 원소들이 나올 거니까 배반사건이 되지 않을 거야.
이거입니다. 그러면 조금 귀찮더라도 선생님이 k에 해당하는 거 열두 개를 다 쓴 다음에 그 중에 제외를 시키도록 할게요.
우리 k가 될 수 있는 물망의 대상이 2부터 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12까지 나올 수 있다고 그랬거든요.
그 중에서 배반이 안 되는 걸 지워내는 거예요. 아까 어디서 구했지? 사건 A에 있었던 얘네들을 쭉 여기서 지울 거예요.
첫 번째 B5있었죠, 지우시고요. B4 지우고요. B5 지우고요. B7 지우고요. B5 지우고, 5 지우고. 7 지우고
이렇게 지워주시면 나머지는 다 배반이다, 이렇게 얘기하시면 되는 거죠. 문제에서는 뭐 구하라고 그랬어요?
그런 k의 개수를 세어 달라. 이렇게 얘기를 한 거예요. 개수 셀까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개구나. 그리고 그게 누구인지까지도 여러분들은 확인해 주시면 될 것 같아요.
됐어요? 좀 어렵죠. 개념상 우리가 이거를 어떻게 함수를 해결해 낼 것이냐. 특히 사건 B을 해결하는 방법에 대해서는
예를 집어넣어서 이게 무슨 말인지 해석을 먼저 시작해 보셔야 됩니다. 됐죠?
이제 10번 문제로 가겠습니다. 10번 문제는 집합 S가 있었어요. 원소의 개수가 8개입니다. 그 중에서 원소가 3개인 부분집합 중에서 하나를 뽑을 거래요.
그러니까 우리는 전체 경우의 수가 뭐냐면요.
이 중에서 원소 3개를 잡아서 집합으로 만들어요. 근데 집합은 원소가 이나 이나 사실 같은 집합입니다.
다시 말해서 숫자 순서가 상관이 없다는 거죠. 그래서 우리는 8개 중에서 몇 개를 뽑으면 돼? 3개의 원소를 뽑아서 집합으로 딱 만들면 되는 거예요.
만들 수 있는 전체 집합의 개수는 8C3입니다. 오케이? 그럼 계산 해 볼까? 8·7·6/3·2·1 계산 해 주면 8·7=56입니다. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 됐어요?
그럼 이제 이 말에 해당하는 사건을 한 번 잡아볼게요. 얘는 모든 원소의 곱이 짝수래요. 선생님이 지금 전체는 원소 3개를 잡아서 만들었잖아요.
그러니까 3개의 원소가 짝수래요, 곱해서. 이 얘기 많이 나왔어요. 곱해서 짝수가 된다는 말은 하나만 짝수여도 얘네들은 짝수예요.
2개가 짝수여도 되고 3개가 짝수면 진짜 짝수죠, 그렇죠? 그래서 얘네들은 짝수가 된다는 그 말은 a, b, c 중에서 적어도 하나가 짝수이다. 이렇게 얘기를 해요.
그럼 경우의 수가 너무 많지. a만 돼도 되고 b만 돼도 되고. 맞아요? 그래서 이런 문제를 풀 때 곱해서 짝수가 된다는 게 3개가 됐다면 이거를 여사건으로 푸는 거.
연습하고 왔습니다, 그렇죠? 이거 여사건 한 번 잡아보자. 나 여사건 풀 거야. 여사건이기 때문에 나중에 뒤집어줘야 되는 거 잊지 마세요. 1에서 빼야 됩니다.
그러면 얘는 얼마? abc:홀수야. 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 됐죠?
얘 곱해서 홀수가 되는 건 경우의 수가 조금밖에 안 나오죠. 어떻게? 홀수, 홀수, 홀수. 이렇게밖에는 조합이 생기지 않습니다.
그러면 원소가 1~8 이니까 이 중에 홀수 한 번 잡아볼까? 1, 3, 5, 7. 4개네. 4개 중에서 여기어 들어갈 수 있는 3개를 뽑아 오시면 돼요.
지금 선생님은 곱해서 이렇게 표현이 됐지만 순서는 상관이 없습니다, 어차피 집합이니까. 맞죠?
그래서 얘가 홀수가 될 수 있는 원소 3개를 뽑는 방법의 수는 얼마가 돼? 4개 중에서 이 4개 1, 3, 5, 7 중에서 몇 개를 뽑아오면 돼? 3개를 잡아와서 집합으로 만드시면 되겠습니다.
4C3 얼마예요? 4C1이니까 4가 되는 거죠. 그럼 이걸 확률로 만듭시다. 얘하고 여사건을 가지고 확률로 만들어주면 4/56이 됩니다. 약분 해 주면 1/14이네요.
선생님이 지금 구한 1/14는 뭘 구한 거야? 여사건을 구한 거예요. 그러니까 원래 것으로 되돌려줘야 되는 거 맞죠?
그래서 선생님이 구하고자 하는 것은 1/14을 1에서 빼준 거. 그래서 답이 얼마가 된다? 13/14이다. 이렇게 확인 해 주시면 되겠습니다.
답 몇 번 이에요? ⑤번이 되는 거죠. 이제 넘어가도록 할게요. 11번입니다.
한 개의 주사위를 두 번을 던졌어요. 그때 걔네들을 차례로 a하고 b라고 하겠습니다. 부등식 쟤가 성립 할 확률이에요.
여러분, 이거 해석 해 보면 얘가 뭐냐면 두 눈의 차이에요. 차이라고 하는 것은 항상 양수 개념입니다. 맞죠? 그래서 절댓값을 씌워서 표현을 해요.
어쨌거나 두 눈의 차이인데 두 눈의 차이 중에서 최대 차이는 얼마큼 날 수 있지? 그렇지, 1하고 6이죠.
1하고 6은 5만큼이 차이가 납니다. 그러면 차이가 될 수 있는 것은, 사실 ┃a-b┃은 일단 두 눈의 수가 같으면 0도 될 수 있고요.
그다음에 ┃a-b┃=1도 될 수 있고 이렇게 나올 수 있어요. 그런 다음에 마지막으로 가장 큰 차이는 얼마다? 5다. 이렇게 얘기할 수 있다는 거지. 1하고 6이 들어갔을 때. 맞죠?
그러면 ┃a-b┃≥2 이래요. 그럼 어느 부분이냐면, 이 부분입니다. 그럼 이거를 2, 3, 4, 5을 다 세는 게 좋겠어요? 아니면 이거를 가지고 빼주는 게 좋겠습니까?
그렇죠. 0과 1을 센 다음에 전체에서 빼는 게 훨씬 더 편하다는 거죠. 그래서 이 문제도 여사건을 이용해서 문제를 해결 할 예정입니다.
전체 사건은 안 쓸게요. 주사위 2번 던진 거니까 당연히 36이죠. 그럼 이제 우리 이거랑 이거 체크해 보도록 할게요.
┃a-b┃=0이 되는 a, b의 순서쌍 잡아봅시다. 두 개의 차이가 0이래요. 다시 말해서 a하고 b가? 그렇지, 같은 눈이 나와야지.
그러니까 (1, 1) (2, 2)···(6, 6). 몇 가지예요? 6가지가 나온다는 거죠. 됐어요? 그다음에 두 번째는 ┃a-b┃=1이 된대요.
이거 한 번 세워볼까? (1, 2) 맞죠? 그다음에 (2, 3). 그런데 2는 아래로도 차이가 1인 애가 있죠, 맞아요?
그래서 얘는 (2, 1) 그다음에 (2, 3). 3은요? 3은 위로 한 칸 그다음에 아래로 하나 차이. 이렇게 잡아줄 수 있고요.
그다음에 4는요? 4도 마찬가지죠. 이렇게 세워주시면 빠지지 않고 잡아줄 수 있을 것 같아요.
마지막 6은요? 이제 위가 없죠, 주사위니까. 그래서 얘는 아래로만 잡아주시면 하나, 둘 ······. 6개에다가 4개네요. 전체 몇 개예요? 10개가 나왔습니다. 이 얘기죠.
그러면 이 두 가지를 포함하는 것 6개랑 10개이니까 몇 개가 나왔어? 16가지가 나왔다는 거예요. 됐습니까?
그럼 이거에 해당하는 확률 한 번 재보도록 할게요. 확률은 어떻게 되지? 전체 36분의. 주사위 두 번 던졌어요.
그 중에서 내가 구한 사건은 이렇게 되고요. 이거 4로 약분 해 주시면 4/9입니다. 끝난 거 아니죠?
지금 선생님이 구한 얘가 뭐라고요, 이거? 여사건이에요. 그래서 우리가 구하고자 하는 것은 1에서 이 여사건을 빼주셔야 됩니다.
그래서 1-4/9 얼마가 돼? 5/9가 된다. 이렇게 체크하시면 될 것 같아요. 답은 ⑤번이 되겠습니다.
③번에도 4/9가 있어서 여러분들이 틀리기 쉽죠, 그렇죠? 특히나 계산이 조금 복잡해지잖아요? 그럼 내가 여사건을 구하고 있다는 사실을 망각할 때가 있어요.
그러니까 그거 주의해서 해결해 주셔야 됩니다.
12번 문제입니다. 1부터 6까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있는데 임의로 2장의 카드를 동시에 뽑을 겁니다.
그때 카드에 적혀 있는 수의 곱을 n이라고 하자. 이랬어요. 두 숫자를 통해서 카드에 적혀 있는 수의 곱을 구할 거예요.
그랬을 때 n의 양의 약수의 개수가 2개 또는 3개일 확률을 구해 달래요. 그러면 생각을 한 번 해 보세요.
양의 약수의 개수라고 했어요. 양의 약수의 개수가 2개인 거. 이거 이름도 있다. 이거 이름 뭘까요? 소수죠. 맞아요?
우리가 약수의 개수에 따라서 얘네들을 세 가지로 나눴어요. 어떻게 나눴지? 중학교 때 했던 것 기억나요?
1이랑 그다음에 소수랑 그다음에 또 하나 이름이 뭐였지? 합성수였어요. 맞죠? 어쨌거나 그 중에서 개수가 딱 2개인 것은 소수가 되겠습니다.
그러면 소수는 뭔지 알죠? 그거는 조금 이따가 얘기하고요. 그럼 우리 이제 이거 3인 거. 양의 약수의 개수가 3. 합성수가 다 3은 아니지? 3 이상이잖아요. 맞아요?
그럼 딱 3개의 약수가 나오는 애가 누구일까? 그걸 여러분들이 일단 생각을 해 보셔야 됩니다.
그러면 3이 나온다는 거. 일단 가장 기본적으로 4의 약수를 한 번 잡아봅시다. 4는 우리가 상상할 수 있는 약수죠. 1, 2, 4잖아.
이렇게. 우리가 어렸을 때 약수 구할 때 1을 쓰고 그다음에 2을 쓰고. 이건 좀 숙달됐을 때 쓰는 거고 처음에는 애기 때 여기다가 1 쓰잖아? 그럼 여기 짝꿍을 써요.
곱해서 4되는 거. 4. 이렇게 쓰죠. 그다음에 2는요? 자기 혼자서 두 번 곱하면 4가 되니까 그냥 2 하나만 쓰죠. 맞아요?
그러니까 4는 결국에 얘가 3개가 나온다는 건 이 가운데에 있는 숫자를 두 번 곱하면 얘가 되는 거예요, 맞아요?
그런 게 또 뭐가 있을까? 5, 6······. 6 같은 건 안 되겠죠. 맞아요? (1, 6) (2, 3) 짝이 딱 있으니까 3개가 될 리가 없죠.
9 한 번 생각해 볼까? 9는 어떻게 잡아주지? 1, 3, 9. 1하고 9가 둘이 곱하면 9고요. 그다음에 3은 두 번 혼자서 곱했더니 9가 됐어. 여기서 느낌이 왔어요?
얘가 뭐라는 거야? 완전 제곱수네. 그렇죠? 완전 제곱수가 돼야지만 가운데 숫자를 두 번 곱해서 이런 9라는 숫자를 만들 수가 있잖아요.
그럼 완전 제곱수인가? 아니요. 완전 제곱수 중에서는 16 같은 게 있죠. 16 한 번 불러볼래요?
1, 16, 2, 8, 4, 4. 이렇게 얘기할 수 있잖아요. 맞아요? 그랬더니 이게 몇 개 나왔어? 5개가 나왔어요.
그러네, 짝꿍이 있어서 이렇게, 이렇게 곱했는데 얘는 혼자서 곱해져서 그런 줄 알았는데 2하고 8이라는 게 또 나왔기 때문에 3개가 아니라 5개가 됐죠.
왜 그런 것 같아요? 얘는 몇의 제곱이냐면, 2의 제곱이다. 그리고 얘는 몇의 제곱이야? 3의 제곱이고요. 얘는요 4의 제곱입니다.
이 속이 4예요. 그러면 4는 사실 또 그 속에서 약수가 생기잖아요. 그렇기 때문에 2하고 8 같은 게 또 생성이 되는 거예요.
그러면 딱 3개가 되려면 어떻게 돼야 되냐면 얘가, 안에 것이 더 이상 쪼개지지 않아야 돼. 그러니까 이 안에 제곱 밑에 붙어있는 이 숫자가 소수가 나오셔야 된다고요.
2나 3 같은 건 속에서 더 나누어지는 숫자가 없기 때문에 1, 4, 2, 2. 1, 9, 3, 3. 이렇게밖에 안 나온 거예요.
그런데 얘 같은 경우에는 속에 더 있다는 거지. 어떤 얘기인지 아시겠죠? 그 얘기구나. 여기까지 일단 해석을 했습니다.
우리가 얘가 3개가 되려면 어떻게 돼야 돼? 소수의 제곱이 돼야지만 약수의 개수가 어떻게 된다? 딱 3개가 나오는구나. 이거입니다.
중학교 때 이런 거 많이 푼 사람들은 이게 소수의 제곱이라는 것도 많이 연습하고 왔을 수도 있어요. 그때도 어려운 문제, 이런 거 있었거든.
일단 여기까지 해석을 했어요. 이제 우리는 이 문제의 뜻에 맞는 걸 다시 한 번 잡아봅시다. 1부터 6까지의 숫자가 있었다.
이게 카드이기 때문에 같은 숫자를 두 번 뽑을 수 있어요? 없죠. 카드예요. 2장을 뽑는 거예요. 그런데 우리가 2장을 뽑으면 그 중에 제일 최솟값, 작은 값은 누가 나올 수 있어요?
이렇게 둘이 뽑히면 제일 최소 맞아요? 응. 둘의 곱은 최소가 2부터 시작을 해서요. 그다음 최대는 어떻게 뽑힐 수 있지? 이렇게 둘이 곱하면 최대 맞아요?
어. 그러니까 30까지 뽑힐 수 있는 거예요. 맞죠? 이런 상태라는 걸 알고서 접근을 한 번 해 보겠다는 거지.
그러면 첫 번째 n의 양의 약수의 개수가 2개인 경우. 이거 한 번 생각해 보도록 하겠습니다. 그러려면 어떻게 돼야 된다고? n이?
그렇지. 소수여야 된다고. 이게 소수여야 되고요. 근데 n이라고 하는 것은 2개의 카드를 뽑아서 곱한 거예요.
그러면 2개를 뽑아서 곱했을 때 소수가 되려면 이렇게. 이렇게. 그다음에 이렇게밖에 안 되네요.
맞죠? 우리가 생각하는 소수는 2하고 3하고 5인데요. 그렇죠? 그런데 거기에서 2개의 카드를 꺼내서 곱한 다음에 이런 숫자가 나오려면 1을 꼭 가지고 있어야 되겠네.
그래서 얘가 나올 수 있는 것은 1, 2라는 것. 또 1, 3이라는 것. 그다음에 1, 5라는 카드가 뽑히면 얘네들의 곱이 소수가 되고 그래서 양의 약수의 개수는 2개다.
이렇게 잡아줄 수 있습니다. 오케이? 이제 두 번째 갈게요. 두 번째는 n의 양의 약수의 개수가 3개.
여기 ‘개수’도 안 썼네요. 어쨌든 이렇게 잡아줍시다. 그러면 얘는 어떻게 된다고요? 얘가 소수의 제곱이 나와야 되는구나.
그럼 여러분들 소수의 제곱 한 번 얘기 해 보세요. 2의 제곱이니까 4. 그다음에 3의 제곱이니까 9. 그다음에 4는 안 되지. 5의 제곱이니까 25. 그다음에 7의 제곱 49.
이렇게 나와야 되는데 선생님이 분명히 곱의 범위가 2부터 30까지라고 그랬잖아요. 그러니까 이 정도까지만 생각해 주셔도 되겠네요. 됐죠?
이제부터 셉시다. 두 수를 곱해서 4가 나와야 돼요. 근데 하나 중요한 것은 같은 카드 2번 뽑을 수 없어.
그러면 카드 2장을 뽑아서 4가 되는 거 뭐 있어요? 1, 4. 맞아요? 2, 2도 가능한데 2라는 카드 두 번 쓸 수 없다니까. 그래서 1, 4밖에 안 돼요, 됐죠?
뽑는 거니까 4, 1은 안 되지. 똑같은 이야기니까요. 그다음에 9는요? 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 9를 만들려면 3, 3밖에는 없어요, 사실.
그런데 3, 3. 두 장을 같이 뽑을 수 없다는 거죠. 그러니까 얘 만들 수? 없습니다. 마찬가지 방법으로 25도 만들 수가 없어요.
그래서 만들 수 있는 방법은 뭐밖에 없다? 1, 4밖에 없다는 거예요. 여기까지 이해가 되죠?
그러면 얘랑 얘랑의 경우의 수를 세었더니 몇 가지가 됐어? 4가지가 나왔다는 겁니다. 그래서 얘는 4가지가 되고요.
이때 밑의 분모만 잘 택해 주시면 될 것 같아요. 분모는? 6장의 카드 중에서 내가 2장을 뽑았잖아. 그러니까 전체 경우의 수는 6장의 카드 중에서 2장을 뽑는 방법의 수가 되겠습니다.
됐죠? 이거 계산 해 주면 6·5/2·1. 30에서 2 나누니까 4/15입니다. 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠? 그래서 얘가 Q/P가 되고요. 그거 두 개를 더해달라는 게 문제의 뜻이에요.
이거 두 개 더해주면 답 얼마다? 19이다. 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠, 됐어요?
이번에는 13번 문제를 한 번 보도록 하겠습니다. 주머니 A에는 흰 공 3개랑 그다음에 노란 공 2개가 있었대요.
선생님이 여기에다가 쓸 게요, 흰 공 White 3개 그다음에 노란 공 2개. 그다음에 B주머니에는 흰 공이 1개고요 그다음에 검은 공이 4개가 있었습니다.
이런 상태에서 주머니 중에서 하나를 고른데요. 여러분들 그 확률 잡아주셔야 되고요. 그 대중에서 2개의 공을 꺼냅니다. 됐어요?
그러고서 끝난 게 아니야. 2개의 공을 꺼낸 다음에 그 2개 중에서 또 1개의 공을 꺼내요. 그래서 그 색을 확인하는 겁니다.
그랬을 때, 문제 볼까? 확인한 결과 걔가 뭐였대요? 흰 공이었을 때예요. ‘~할 때’ 문장구조 보이세요?
조건부 확률입니다. 그래서 흰 공이 나왔을 때를 선생님이 W라고 할게요. 그랬을 때 그 공이 주머니 A에서 나왔을 확률이라고 얘기를 했습니다.
그러면 주머니 A를 뽑을 확률을 선생님이 A라고 잡을 게요. 그러면 지금 구하고자 하는 확률은 이거예요. W가 나왔을 때 A를 구하는 겁니다. 맞아요?
그래서 이걸 분수로 쓰면 얘는 이렇게 표현할 수가 있다는 거죠. 그러면 이걸 잘 해석할 수 있어야 되는데,
P(W). 흰 공이 나오는 건 2가지잖아요. 어떻게 나올 수 있지? A에서 흰 공이 나올 수도 있고요. 그다음에 B에서 흰 공이 나올 수도 있습니다.
맞죠? 지금 나는 이거하고 이거 두 가지를 구해서 더할 예정이에요. 그럼 이제 생각을 해 볼게요.
일단 A주머니를 골랐다고 칩시다. 그랬을 때 그 속에서 나올 수 있는, 2가지의 공을 꺼낼 수 있는 방법의 수는 뭐가 있냐면,
첫 번째 . WW가 있을 수 있고요. 두 번째 YW가 있을 수 있고요. 세 번째는 YY가 있을 수 있습니다. 맞아요?
그런데 그 중에서 다시 하나를 꺼냈을 때 그게 흰 공이 나와야 돼요. 그러면 이 경우는? 있을 수 없는 거지.
그래서 이 경우는 있을 수 없구나. 이거입니다. 그런 다음에 또 여기 한 번 잡아볼까? 얘는 여기다가 잡을 게요.
얘는 WB. 그다음에 두 번째는 BB예요. 얘는 W가 1개이기 때문에 WW가 나올 수 없어요. 그러면 이렇게 인데 그 중에 또 하나를 골랐을 때 흰 공이 나오려면 얘는?
있을 수 있는 일이네, BB. 그래서 우리가 뽑을 수 있는 방법. 이 세 가지입니다. 됐죠? 그러면 이 세 가지의 확률을 다 한 번 써 보도록 할게요.
구해보자. 일단 WW가 나오려면 A주머니를 택해야죠, 맞아요? 그 중에서 5개 공 중에 2개를 택할 건데 3개 중에서 2개를 택해야 흰 공 2개입니다. 됐어요?
그다음에 이 중에서 이제 하나를 내가 또 뽑아서 봤는데 그게 흰 공이래요. 그러니까 전체 몇 개 중에? 2개 중에 W가 가지고 있는 개수를 쓰시면 돼요.
그러니까 얘는 100% 다 흰 공인거지. 그래서 확률이 1입니다. 그러면 계산 해 주면 이거 10이고 이거 3이죠. 3/20 이렇게 계산될 수 있겠네요. 됐죠?
그다음에 이거 계산 해 볼까? 얘도 일단 A주머니를 골라야 되고요. 그다음에 5개 중에서 2개를 뽑을 건데 이 중에서 1개, 그다음에 이 중에서 1개를 뽑는대요.
그다음 거. 이 중에 하나를 뽑았는데 그게 W래. 그럼 얼마가 돼야 돼? 2개 중에서 W가 차지하는 거 1개. 이렇게 쓰셔야 된다고요. 이거 까먹지 마세요.
그럼 계산 해 보면 얘는 얘하고 얘가 약분 되겠죠? 10에다가······. 3/20 이렇게 잡아줄 수 있어요.
이거 두 개를 종합 해 보면 두 개 더해보세요. 그럼 3/10되는 거 맞죠? A주머니에서 흰 공이 나오는 확률은 3/10입니다.
그럼 이제 B주머니 갈까? 얘도 마찬가지야. B주머니를 택할 확률 1/2이고요. 5개 공 중에서 2개를 택할 건데 W에서 1개 그다음에 B에서 1개를 택합니다.
그다음에 끝이 아니지? 2개 중에 1개를 꺼냈는데 그게 W래. 그러니까 얘는 얼마가 돼야 돼? 2개 중에 1개. 이렇게.
이거 4죠. 그럼 얘하고 얘가 지워지는 거 맞아요? 그래서 답은 1/10입니다.
그러면 우리 이제 이거 구할 수 있는 거예요. 지금 구한 게 뭐냐면 밑에 A에서 흰 공이 나오는 거 3/10이고요. B에서 흰 공이 나오는 거 1/10이고요. 그다음에 위에는?
A에서 흰 공이 나와야 된대요. A 얼마예요? 3/10이다. 이렇게 계산 해 줄 수 있겠죠? 그래서 밑에는 4/10이고요. 위에는 3/10입니다.
10 양변 곱해 줬다고 생각해 주면 답은 3/4이다. 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 어때요? 좀 문제가 어렵죠. 생각이 까다롭기 때문입니다.
여러분들, 이거 잘 정리하시고요. 그다음에 우리 남은 문제들은 다음 시간에 같이 풀어보도록 할게요.
오늘도 수고 많으셨습니다.